Oh, Venerable Teacher, your boundless love and compassion for us, rooted in the law of karma, is
à cô ơi tình yêu thương trong nhân quả
no different from a mother's love
chẳng khác nào tình thương của một người
for her young children taking their
mẹ đối với đàn con thơ dại còn chập
first tentative steps on the
chững những bước đi đầu tiên trên con
path of Buddhist learning. We believe that
đường học Phật chúng con thiết nghĩ nếu
without you, we would forever remain like
không có cô chúng con cũng mãi chỉ là
a spoon scooping soup,
một cái thìa múc canh dù được tiếp xúc
never knowing the taste of delicious food. You
chẳng biết hương vị đó như thế nào cô hi
sacrificed yourself to bring happiness
sinh bản thân mình để đem lại hạnh phúc
to everyone. Oh, Venerable Teacher, a
đến cho mọi người cô ơi à
lifetime is like a river flowing by; how many
cả một đời người một dòng sông mấy ai
stand watching from the bank? To cross the river, one must rely on a ferry; the journey of
làm kẻ đứng trông bên bờ muốn qua sông
life is long and arduous, relying on
phải lụy đò đường đời muôn bước cậy nhờ
others to guide us. We respectfully ask you, Venerable Teacher, that
người đưa chúng con Kính bạch cô con
each person who comes to
luôn nghĩ rằng mỗi người đến với phật
Buddhism has a fortunate karmic connection,
pháp đều là những nhân duyên Thù Thắng
perhaps not only in this life but in
mà có lẽ không chỉ kiếp này mà muôn kiếp
countless previous lives, they have sown seeds of
trước họ đã ít nhiều Gieo những mầm mống
goodness with the Venerable Master. We also
thiện lành với Đức Tôn sư chúng con cũng
think of you; those who are
nghĩ đến cô với những người được thân
close to you, who receive your guidance and instruction
cận cô được Cô sách Tấn và hướng dẫn tu
in this life, must surely have been very fortunate and virtuous in
học trong kiếp này thì chắc hẳn nhiều
many previous lives.
đời nhiều kiếp về trước họ cũng đã từng
And we too are among
rồi và chúng con cũng thẩm mỹ trong số
those fortunate and virtuous people.  Back then,
những người may mắn và thiện lành đó có
we didn't
chúng con ngày ấy chúng con cũng nào
know how immense the gratitude we owed our teacher was.
biết công ơn của thầy tổ là to đới lớn
We only knew how to
đến nhường nào chúng con cũng chỉ biết
receive all the
nhận tất cả
good ideas our teacher had given
ý tưởng tốt đẹp mà sư phụ đã dành cho
us, but we never remembered her
chúng con nhưng lại chẳng mảy may nhớ
kindness or showed
đến ân đức của người để mà tri ân và
her appreciation. We think that
tưởng nhớ chúng con thiết nghĩ nếu không
without her, we would have remained just a spoon
có cô chúng con cũng mãi chỉ là một cái
scooping soup, even though we'd been exposed to many
thìa múc canh dù được tiếp xúc với nhiều
delicious dishes, we would never have known what
thức ăn ngon nhưng mãi mãi chẳng biết
they tasted like. Without her,
hương vị đó như thế nào Nếu không có cô
we would have been no different from the ungrateful and
chúng con cũng chẳng khác nào những kẻ
treacherous people that people often
vong ơn bội nghĩa mà người đời thường
curse. Teacher, you taught us how to
chửi rủa Cô ơi cô dạy chúng con cách
truly show filial piety to our parents, taught us
chân thật báo hiếu cha mẹ dạy chúng con
how to behave in
Cách ứng nhân xử thế trong cuộc sống
daily life, taught us to hold our
hàng ngày dạy chúng con phải biết ngẩng
heads high in the face of failure, not to stop when there are
đầu trước thất bại Đừng dừng lại khi
many obstacles ahead.
phía trước còn nhiều những chông gai mọi
Difficulties and good fortune come to everyone, and everyone is
việc khó khăn may rủi đến với mỗi người
subject to the law of cause and effect. You helped
đều không Ngoài nhân quả Cô giúp chúng
us understand that, so we are
con hiểu được điều đó nên chú
calmer in the face of storms and
ừ cũng bình tâm hơn trước những Sóng Gió
obstacles. You consider the happiness of others
chông gai cô coi hạnh phúc của mọi người
as your own happiness. That's why
chính là hạnh phúc của cô Chính vì thế
you always tirelessly
mà cô luôn luôn không quản ngại vất vả
help, share, and
mệt nhọc để giúp đỡ chia sẻ và yêu
love.  To those who need her, she
thương đến những người đang cần cô cô hi
sacrificed herself to bring happiness
sinh bản thân mình để đem lại hạnh phúc
to everyone. She devoted herself wholeheartedly to
đến cho mọi người cô tận tâm tận lực với
everyone, day and night, through
mọi người không quản ngày hay đêm dù bão
storms, thunder, and rain. Yet, I
táp sấm chớp hay mưa giông nhưng con
never saw weariness on her face.
chưa bao giờ thấy sự mệt mỏi trên gương
Her boundless love for us is
quả vô bờ bến của cô dành cho chúng con
no different from the love of a
chẳng khác nào tình thương của một người
mother for her young children taking their
mẹ đối với đàn con thơ dại còn chập
first steps on the
chững những bước đi đầu tiên trên con
path of Buddhist learning. When we made mistakes, she would
đường học phật khi chúng con sai cô có
scold us, but we know it all
của có mắng nhưng chúng con biết tất cả
stemmed from a mother's love,
đều xuất phát từ tình yêu thương của một
wanting us to grow, to progress, and
mà mong muốn chúng con được trưởng thành
not suffer
được tin Tiến không phải chịu nhân quả
negative consequences. If even one of us
xấu chỉ cần một người trông chúng con
wanted to abandon our practice, we know she would
muốn bỏ tu chúng con biết rằng cô cũng
worry, think, and even feel
trăn trở cũng suy nghĩ thậm chí là xót
heartbroken. But seeing her children
thương đau lòng Nhưng khi nhìn thấy con
stumble along the way, today,
mình vấp ngã giữa đường hôm nay ngày 20
November 20th, the day when society honors
tháng 11 ngày mà cả xã hội tôn vinh
its teachers,
những người thầy cô giáo của mình nhân
we respectfully express our
dịp này chúng con xin thành kính kính
gratitude for her merits, the one who has
tri ân công đức của cô người đã làm thay
changed our lives. We believe
đổi cuộc đời chúng con chúng con nghĩ
that the most meaningful gift she would want to
rằng món quà ý nghĩa nhất mà cô muốn
receive from us is...  That is progress
nhận từ chúng con đó chính là sự tiến bộ
in our daily practice and work,
trong tu tập trong công việc hàng ngày
so we, your brothers and sisters, will live in
vì vậy anh chị em chúng con sẽ sống hòa
harmony, loving each other sincerely, considering
thuận yêu thương nhau chân thật xem chùa
Ba Vang Pagoda as our home and our fellow practitioners as
Ba Vàng là nhà và các đạo hữu chính là
our family, as you taught.
những người nhà của mình như lời cô dạy
From there, we will encourage each other in our practice,
Ờ để từ đó cùng sách tấn nhau tu tập
helping each other achieve our two aspirations:
giúp nhau thành tựu được hai ý nguyện
Developing Bodhi Mind, Upholding the Three Jewels, and Spreading the Dharma
Phát Tâm Bồ Đề Hồ Trì Tam Bảo truyền tài
throughout the world.
Phật pháp đội khắp thế gian
Now, we would like to
anh giờ đây chúng con xin mượn pháp thế
offer you this gift as a token of our
gian để dâng lên cô món quà thay cho lời
gratitude. We wish
tri ân của chúng con chúng con kính chúc
you good health, that you may soon attain the
cô có thật nhiều sức khỏe tu tập Sớm đạt
supreme Bodhi state, and that you may
được quả vị vô thượng bồ-đề và chủ thế
lead us in our practice to
dài lâu để dẫn dắt chúng con tu tập
achieve our aspirations. Namo
thành tựu chí nguyện của mình Nam Mô
Buddha Shakyamuni. Namo
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Buddha Shakyamuni.
anh Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Respectfully, to all present, I, the lay devotee
Phật Kính thưa toàn thể lệ chứ
at Tan Tru An Quan, also have some heartfelt thoughts.
ở Tân trú ẩn quán cũng có những cái tâm
From childhood to adulthood, I have
sự ở trong lòng Từ nhỏ đến lớn tâm trú
attended school and
ẩn quán cũng đã từng đi học cũng đã từng
traveled extensively, and experienced many events, including November 20th,
đi rất nhiều những ngày 20 tháng 11 rồi
within my family. Truly, it
trong gia đình mình nữa Thực sự để được
is very difficult to offer such sincere words.
một lời nói chân thành của rất là khó
In my heart, when there is
thực sự ở trong tâm mình lúc có thiện
true goodness, there is a longing to
thật sự là Thiện có những khát khao để
speak kind words,
mà nói ra được một lời nói thiện ở trong
but I always feel
lòng nhưng mà luôn luôn cảm thấy không
unable to say them because kind words
thể nói được ra bởi vì lời nói thiện thế
in this world have
nghe lời nói thiện ở thế gian vốn không
no place,
có chỗ đứng có quỹ đạo hữu có thấy thế
no standing among
không lớp vốn không có chỗ đứng giữa bạn
friends. I can't even speak kind words
bè của mình mình nói lời nói thiện cũng
because
không được Bởi vì lời nói thiện đó mọi
people consider them fake. It's really
người lại cho là giả tạo thật sự rất là
difficult, so hard to say. On the 20th of November, I
khó khó nói những ngày 20 tháng mình màu
don't know how things are
tức thì không biết các quỹ đạo hữu thế
in my class, but I
nào ở lớp học của mình thế nào nhưng mà
feel so much
tâm chữ hoán quán cũng rất nhiều lắm xót
sorrow because there are things like, "If you
xa bởi vì nó có những câu nói như thế
don't go to November 20th, you'll be cursed," or "If you don't go to
này không đi 20 tháng 11 thì sẽ bị trù
November 20th, you might not even
em không đi 20 tháng 11 thì liệu liệu
come to class."
đấy có khi không lên lớp tâm chống ồn
I agree with
quán không hài đồng tình với quan điểm
this viewpoint, but I can't say it out loud.
này nhưng cũng không thể nói ra được
From my kindergarten days, my heart has been filled with
cũng không thể nói ra từ khi còn học lớp
reverence for my teachers,
vỡ lòng tâm chữ hoán quán đối với thầy
absolute respect from childhood to the end of my school years.  At 12, he went to school and
và tuyệt đối tử bé tới hết lớp 12 đi học
never said another word.
anh chưa nói thêm một câu nào
Even when talking to friends, he didn't
Cho dù là loại theo bạn bè cũng không
say a word
nói một câu nào có những cái nội dung
about teachers. If he heard
như thế về thầy cô giáo nếu như thấy bạn
his friends say something like that, he would
mình nói như thế thì tâm chiếu ăn quán
just remain silent, never saying another
chỉ lặng yên không bao giờ nói thêm một
word, but he couldn't object.
câu mà nhưng cũng không thể phản đối Bởi
Because if he objected, the next day
vì nếu mình có phản đối Thì ngày hôm sau
he would be in a position where he drank a lot of alcohol. From a young age, his
mình sẽ vị trí rượu rất là nhiều từ nhỏ
stock market trading was always this
tâm chứng khoán quán cũng chỉ một phát
high. He longed to be able to
cao thế này khát khao mình làm sao có
speak the truth, to have a
thể nói thật mình làm sao có thể có một
friend to confide in completely.
người bạn để cho mình nói thật hết lòng
That is, to say he didn't have one, but to say it
mình tức là nói không có nhưng lại nói
with full confidence, sharing without
với đầy sự tự tin chia sẻ Mở không có
any blemish. He just wanted one
bất cứ một vẩn đục nào chỉ cần có một
friend like that, not
người bạn như thế thôi không cần phải
many, but very high. He truly longed to
nhiều rất là khá cao thật sự khát khao
be with his parents, to truly love
ở với cha mẹ mình thật sự để yêu thương
them. He shared a lot for his parents,
tâm Cháu Hoàn quán chia sẻ vì bố mẹ rất
but he shared silently, silently,
nhiều nhưng mà chia sẻ âm thầm âm thầm
not daring to reveal everything.
chia sẻ cũng không dám mũi thật hết ra
He felt
luôn Quý Hữu tự trong lòng mình nó bị
hurt deep inside, for example, seeing his mother's hardship. He silently
xâm hại ví dụ như là thấy mẹ vất vả Chỉ
felt a hole in his heart, a hole in his chest, the
thầm lỗ đục cả trong lòng mình sự cố
effort he put into his work.  That girl tried hard to
gắng làm việc này làm việc kia cố gắng
study well, tried hard never to
học giỏi cố gắng không bao giờ để cho
bring
cha mẹ mình phải mang tiếng vì mình phải
shame or disgrace to her parents. That was an effort she could
xấu hổ vì mình đó là sự lỗ lực mà không
never express. So when she encountered
bao giờ nói ra được cho nên khi gặp phật
Buddhist teachings, her mind became clear and she understood the task.
pháp tâm chứ hoán quán có vạch giúp vụ
When her mind found refuge in the mind, she accepted the task of helping her
khi tâm trú ẩn quán nhận sức vụ làm giúp
mother and taking pictures. She said, "I
vụ
only long for someone who can
chỉ khát khao có một người có thể lắng
listen to me, to all my thoughts, to everything
nghe con tất cả những tâm tư của con tất
I think. I can express it
cả những gì con suy nghĩ con đều nói
without words. I only long for
được ra không có chữ ạ Con chỉ khát khao
one thing, and in my whole life
Một điều như thế thôi mà cả cuộc đời này
I haven't found anyone who can
con chưa tìm thấy ở đâu
help me.
có thể dục hộ nhận lời
And it is precisely this longing, this
A và chính tất cả mọi chuyện những khát
desire, this truthful speech, this kind heart
khao những lời nói chân thật những tâm
of mine, that the mind's reflection in the perfected contemplation is
Thiện của mình tâm chiếu Hoàn quán được
revealed. Therefore, the mind's reflection in the perfected contemplation
bộc bạch vì thế cho nên tâm chiếu hỏn
thinks that everyone is the same. I
quán nghĩ rằng mọi người cũng như vậy
also long to speak the truth, I also
anh cũng khát khao Được Nói thật cũng
long for sincere and genuine friendships, for forgiveness, for
khát khao Được có những tình bạn chân
support when
lầm cho mình biết nâng đỡ mình những lúc
I am lacking,
mình có những điều chưa đủ
and to truly live, to be
A và mình thật sự được sống sống được
forgiven, to
tha thứ cho mọi người
support
em thật sự được sống được nâng đỡ mọi
others. The mind's reflection in the perfected contemplation sees it this way."
người tâm chiếu Hoàn quán thấy như vậy
Only then can we truly live, to live and
mới thật sự là được sống được sống được
share, that is what it means to truly live.
chia sẻ mới gọi là được sống còn chúng
Before encountering the Buddha's teachings, what did we do to be
ta trước khi gặp phật pháp chúng ta làm
considered truly living? We
gì gọi là được sống
never truly lived with
em không bao giờ được sống với chính
ourselves, our own inherent goodness,
mình quyết sự chân thiện của mình mình
because there was no
cũng không được sống với nó bởi vì không
one to receive it. When establishing the
có người tiếp nhận trên em khi thành lập
Golden Chrysanthemum Club, it was truly good. The Six Harmonies,
câu lạc bộ cúc vàng thật tốt Lục Hòa
as well as the
cũng như thành lập các Đạo Tràng Tâm chú
Mindfulness Meditation Centers, established regulations in accordance
ảnh quán dẫn đưa ra các quy định đúng
with the law of harmony so that all of
với pháp luật hòa để cho tất cả chúng
us could find a friend in
tác tìm thấy được người bạn trong cuộc
this life. We cannot die without
đời này chúng ta không thể chết đi mà
ever having lived. We
mình chưa từng được sống
must live
em phải được sống
when we cannot talk
khi chúng ta Nếu không được nói chuyện
to someone. Everything is absorbed in
với một người nào đó tất cả tiêu hóa ra
this life. We start over
cuộc đời này chúng ta làm lại
when we live amidst a crowd, yet we are
khi sống giữa rất đông nhưng chúng ta
completely lonely, aren't we, dear fellow
hoàn toàn Cô đơn phải không các quý đạo
practitioners? Completely lonely. Living with a husband, living
hữu hoàn toàn cô đơn sống với chồng sống
with a wife, is it truly not lonely?
với vợ có thật sự là không cô đơn không
Living with children, is it truly not lonely?
sống với con có thật sự là không cô đơn
Living with parents, is it truly
không sống với cha mẹ có thật sự là
not lonely? Do you
không cô đơn không có quỹ đạo hữu có
see the sorrows that must be endured alone? The
thấy những nỗi buồn phải chịu đựng một
profound meditation doesn't
mình không thâm chiếu Hoàn quán không
want that, so we must speak
muốn điều đó cho nên chúng ta phải nói
out.  One good deed
ra khỏi miệng được một việc thiện thì
will inspire many good deeds.
chúng ta sẽ nói được nhiều việc thiện
We must live with a truly grateful heart.
chúng ta phải sống với tâm tri ân thật
We must be grateful to
sự chúng ta phải biết biết ơn những
those who have been kind to us. We must be able to express our
người có ơn với mình chúng ta phải nói
gratitude from the heart,
mình lời tri ân bằng trong tâm của mình
not in a
trước thật chứ không phải nói lời tri ân
false way. We must express gratitude with
một cách giả dối nói lời tri ân bằng sự
deep thought, with sincerity and
tư duy sâu sắc bằng sự chân thật và khí
genuine feeling. If we can express it sincerely once,
ở hữu hoặc chúng ta nói được ra một lần
we will be able to express it a second time, and a third time. In
chúng ta sẽ nói được ra và lần chân
this way, we are able to express everything
Như vậy chúng ta sợ nói được ra tất cả
in our hearts. In our spiritual
những gì ở trong lòng chúng ta trong các
communities, we learn to acknowledge our mistakes
đạo tràng chúng ta biết nhận lỗi của
before everyone; that is
mình trước mọi người đó là lời chân
our first sincere expression to the world.
thành đầu tiên của mình đến với thế gian
Usually, people never know,
này thường con người không bao giờ biết
never dare to
không bao giờ dám
express their feelings.
anh nói ra những nỗi lòng của mình
When we learn to acknowledge our mistakes
khi chúng ta tập nói ra những lỗi lầm
to those around us,
ở với người xung quanh
we learn to say thank you to
Ừ rồi chúng tác tập nói lời cảm ơn với
those around us. That is the
những người xung quanh như vậy là bước
first step in living
đầu chúng ta được sống với chính cuộc
our own lives. Do you fellow practitioners
đời của chúng ta các quỹ đạo hữu thấy
agree? This is the beginning.  Truly, having lived
đúng không Đây mới thật sự là đủ sống
through the past, the bean sprouts and the Dharma have given
quá khứ đậu đũa và chánh pháp vật cho
us that. With a mindful and obedient mind, we hope and yearn to
chúng ta điều đó tâm chiếu ngoan quán
share these words with the Venerable Master Hoan Quan. He said, "As a
chia sẻ với tấm Chú Hoàn quán rằng tôi
Buddhist, I have
em làm người phật tử đã Đạo Hữu đã bắt
begun to live my own life,
đầu sống được cuộc đời của chính mình
not living for the sake of others.
chứ không phải sống vì sự đối đãi chúng
We cannot live because we are always
ta không được sống vì chúng ta luôn phải
dealing with others; we are merely resisting in
đối đãi chính là chống đỡ trong cuộc đời
this life, not truly living in
này chứ không phải được sống trong cuộc
this life. We need to speak words of
đời này cần nói lời chị ạ cần nói lời
gratitude, to acknowledge our mistakes. Only then can
biết ơn cần biết nhận lỗi một lúc đầu đó
we truly be at ease, truly
chúng ta thật sự mới được thành thơi mới
comfortable. Let us practice speaking the truth, practicing living truthfully.
được thoải mái tập Nói Thật tập sống
We come to this life with what
thật chúng ta đến với cuộc đời này đúng
we have,
với những gì chúng ta đã có
and with what is our purpose. The
A và đúng với những gì là mục đích của
number is our own body and mind,
chúng ta đứng số là thân lòng mình tâm
but our mind is someone else's, not something we have to follow.
lại là người khác chứ không phải là mình
Let the body and mind be one, body and
phải quỹ đạo lúc hãy là thân tâm chuyên
mind are one. Only then can we truly live with a pure heart." The Venerable
nhất thân tâm là 1 như vậy mới được sống
Master Hoan Quan wishes all of
tâm Chú Hoàn quán xin chúc tất cả các
us to follow the path. Yes, following the
quỹ đạo rồi chúng ta Vâng theo lời sư
Master's words, we are people who know how to speak the truth and live
phụ chúng ta là người biết nói thật sống
truthfully with a grateful heart. If we have
thật với Tâm tri ân của mình nếu đã nhận
recognized our mistakes, we will know the truth; if we have not recognized our
ra lỗi thì sẽ biết bí ẩn nếu chưa nhận
mistakes, we will not dare to  To be honest,
ra nỗi chưa dám nói đời chân thật thì
in this life we
quả thận trong cuộc đời này chúng ta
live for others, not for
sống hộ người khác chứ không phải sống
ourselves. 50 or maybe we should switch to
là cuộc đời của mình 50 hoặc đổi sang
another way of doing things, right? Ha Tinh, the homeroom
cách thay nhau à
teacher...
hà tĩnh mạch cô chủ nhiệm Thì ngày hôm
Today, on November 20th,
nay cũng nhân nghề 20 tháng 11 là ngày
Vietnamese Teachers' Day,
nhà giáo Việt Nam thì hãy từ chúng con
we, your students, with our gratitude,
với lòng tri ân của mình thì chúng con
have prepared a flower basket and
cũng đã chuẩn bị thì lẵng hoa cái món
gifts as a token of our appreciation to our
quà là biểu hiện của lòng tri ân chỉ
teachers. Now, please join
được gửi thầy cô và bây giờ xin mời các
us in offering flowers and gifts
phải từ chúng ta cùng dâng hoa và quà
to our homeroom teacher. We need to say "Thank you," we
lên cô chủ nhiệm chúng ta cần nói lời
need to say "I appreciate you," we need to acknowledge our
Thi ạ cần nói lời biết ơn cần biết nhận
mistakes. Only then can we truly
lỗi một lúc đầu đó chúng ta thật sự mới
be at peace. We come to
được thành thơi chúng ta đến với cuộc
this life,
đời này
true to what we have and
Ừ đúng với những gì chúng ta đang có và
true to our purpose.
đúng với những gì là mục đích của chúng
Don't live with your heart and mind as someone
ta đừng sống thân lòng mình tâm lại là
else's; your body and mind should be one. Only then can you truly
người khác thân tâm là 1 như vậy mới là
live. Yes,
được sống à
yes.
ừ ừ